---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №8
subtitle: Адресация IPv4 и IPv6. Настройка маршрутизации
author:
  - Спелов А. Н.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 17 декабря 2025

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'

## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Спелов Андрей Николаевич
  * НПИбд-02-23 Студ. билет: 1132231839
  * Российский университет дружбы народов
  * [1132231839@pfur.ru](mailto:1132231839@pfur.ru)

:::
::: {.column width="30%"}
:::
::::::::::::::

# Вводная часть

## Цель работы

- Целью данной работы является изучение принципов маршрутизации в IPv4- и IPv6-сетях и принципы настройки сетевого оборудования.

# Основная часть

## Настройка динамической маршрутизации в сетях IPv4 и IPv6

- Создание нового проекта в GNS3.

![](./image/1.png)

## Настройка динамической маршрутизации в сетях IPv4 и IPv6

- Размещение устройств в соответствии с топологией в лабораторной работе. Изменение названий устройств.

![](./image/2.png)

## Настройка динамической маршрутизации в сетях IPv4 и IPv6

- Включение захвата трафика.

![](./image/3.png)

## Настройка динамической маршрутизации в сетях IPv4 и IPv6

- Присвоение IPv4-адреса конечному устройству PC1-anspelov.

![](./image/4.png)

## Настройка динамической маршрутизации в сетях IPv4 и IPv6

- Присвоение IPv4-адреса конечному устройству PC2-anspelov.

![](./image/5.png)

## Настройка динамической маршрутизации в сетях IPv4 и IPv6

- Настройка IPv4-адреса на интерфейсе маршрутизатора msk-anspelov-gw-01.

![](./image/6.png)

## Настройка динамической маршрутизации в сетях IPv4 и IPv6

- Настройка IPv4-адреса на интерфейсе маршрутизатора msk-anspelov-gw-02.

![](./image/7.png)

## Настройка динамической маршрутизации в сетях IPv4 и IPv6

- Настройка IPv4-адреса на интерфейсе маршрутизатора msk-anspelov-gw-03.

![](./image/8.png)

## Настройка динамической маршрутизации в сетях IPv4 и IPv6

- Настройка IPv4-адреса на интерфейсе маршрутизатора msk-anspelov-gw-04.

![](./image/9.png)

## Настройка динамической маршрутизации в сетях IPv4 и IPv6

- Присвоение IPv6-адреса конечному устройству PC1-anspelov.

![](./image/10.png)

## Настройка динамической маршрутизации в сетях IPv4 и IPv6

- Присвоение IPv6-адреса конечному устройству PC2-anspelov.

![](./image/11.png)

## Настройка динамической маршрутизации в сетях IPv4 и IPv6

- Настройка IPv6-адреса на интерфейсе маршрутизатора msk-anspelov-gw-01.

![](./image/12.png)

## Настройка динамической маршрутизации в сетях IPv4 и IPv6

- Настройка IPv6-адреса на интерфейсе маршрутизатора msk-anspelov-gw-02.

![](./image/13.png)

## Настройка динамической маршрутизации в сетях IPv4 и IPv6

- Настройка IPv6-адреса на интерфейсе маршрутизатора msk-anspelov-gw-03.

![](./image/14.png)

## Настройка динамической маршрутизации в сетях IPv4 и IPv6

- Настройка IPv6-адреса на интерфейсе маршрутизатора msk-anspelov-gw-04.

![](./image/15.png)

## Проверка работы Fail2ban

- Настройка RIP в качестве протокола динамической маршрутизации на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-01.

![](./image/16.png)

## Проверка работы Fail2ban

- Настройка RIP в качестве протокола динамической маршрутизации на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-02.

![](./image/17.png)

## Проверка работы Fail2ban

- Настройка RIP в качестве протокола динамической маршрутизации на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-03.

![](./image/18.png)

## Проверка работы Fail2ban

- Настройка RIP в качестве протокола динамической маршрутизации на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-04.

![](./image/19.png)

## Проверка работы Fail2ban

- Проверка настройки маршрутизации RIP на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-01.

![](./image/20.png)

## Проверка работы Fail2ban

- Проверка настройки маршрутизации RIP на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-02.

![](./image/21.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу RIP

- Проверка настройки маршрутизации RIP на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-03.

![](./image/22.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу RIP

- Проверка настройки маршрутизации RIP на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-04.

![](./image/23.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу RIP

- Проверка метрики протокола RIP.

![](./image/24.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу RIP

- Отключение на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-02 интерфейса.

![](./image/25.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу RIP

- Проверка метрики протокола RIP.

![](./image/26.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу RIP

- Включение на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-02 интерфейса.

![](./image/27.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу RIP

- Настройка RIPng для сетей IPv6 на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-01.

![](./image/28.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу RIP

- Настройка RIPng для сетей IPv6 на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-02.

![](./image/29.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу RIP

- Настройка RIPng для сетей IPv6 на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-03.

![](./image/30.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу RIP

- Настройка RIPng для сетей IPv6 на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-04.

![](./image/31.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу RIP

- Проверка метрики протокола RIPng.

![](./image/32.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу RIP

- Отключение на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-02 интерфейса.

![](./image/33.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу RIP

- Проверка метрики протокола RIPng.

![](./image/34.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу RIP

- Включение на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-02 интерфейса.

![](./image/35.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу OSPF

- Настройка OSPFv2 для сетей IPv4 на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-01.

![](./image/36.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу OSPF

- Настройка OSPFv2 для сетей IPv4 на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-02.

![](./image/37.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу OSPF

- Настройка OSPFv2 для сетей IPv4 на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-03.

![](./image/38.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу OSPF

- Настройка OSPFv2 для сетей IPv4 на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-04.

![](./image/39.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу OSPF

- Проверка таблицы маршрутизации протокола OSPFv2.

![](./image/40.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу OSPF

- Отключение на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-02 интерфейса.

![](./image/41.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу OSPF

- Проверка таблицы маршрутизации протокола OSPFv2.

![](./image/42.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу OSPF

- Включение на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-02 интерфейса.

![](./image/43.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу OSPF

- Настройка OSPFv3 для сетей IPv6 на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-01.

![](./image/44.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу OSPF

- Настройка OSPFv3 для сетей IPv6 на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-02.

![](./image/45.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу OSPF

- Настройка OSPFv3 для сетей IPv6 на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-03.

![](./image/46.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу OSPF

- Настройка OSPFv3 для сетей IPv6 на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-04.

![](./image/47.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу OSPF

- Проверка таблицы маршрутизации протокола OSPFv3.

![](./image/48.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу OSPF

- Отключение на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-02 интерфейса.

![](./image/49.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу OSPF

- Проверка таблицы маршрутизации протокола OSPFv3.

![](./image/50.png)

## Настройка динамической маршрутизации по протоколу OSPF

- Включение на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-02 интерфейса.

![](./image/51.png)

## Построение туннеля IPv6–IPv4

- Создание нового проекта в GNS3.

![](./image/52.png)

## Построение туннеля IPv6–IPv4

- Размещение устройств в соответствии с топологией в лабораторной работе. Изменение названий устройств.

![](./image/53.png)

## Построение туннеля IPv6–IPv4

- Включение захвата трафика.

![](./image/54.png)

## Построение туннеля IPv6–IPv4

- Присвоение адреса конечному устройству PC1-anspelov.

![](./image/55.png)

## Построение туннеля IPv6–IPv4

- Присвоение адреса конечному устройству PC2-anspelov.

![](./image/56.png)

## Построение туннеля IPv6–IPv4

- Изменение имени маршрутизатора msk-anspelov-gw-01.

![](./image/58.png)

## Построение туннеля IPv6–IPv4

- Изменение имени маршрутизатора msk-anspelov-gw-02.

![](./image/59.png)

## Построение туннеля IPv6–IPv4

- Изменение имени маршрутизатора msk-anspelov-gw-03.

![](./image/60.png)

## Построение туннеля IPv6–IPv4

- Настройка адреса на интерфейсе маршрутизатора msk-anspelov-gw-01.

![](./image/61.png)

## Построение туннеля IPv6–IPv4

- Настройка адреса на интерфейсе маршрутизатора msk-anspelov-gw-02.

![](./image/62.png)

## Построение туннеля IPv6–IPv4

- Настройка адреса на интерфейсе маршрутизатора msk-anspelov-gw-03.

![](./image/63.png)

## Построение туннеля IPv6–IPv4

- Проверка маршрутов с маршрутизатора msk-anspelov-gw-01.

![](./image/64.png)

## Построение туннеля IPv6–IPv4

- Настройка маршрутизации IPv4 на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-01.

![](./image/65.png)

## Построение туннеля IPv6–IPv4

- Настройка маршрутизации IPv4 на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-02.

![](./image/66.png)

## Построение туннеля IPv6–IPv4

- Настройка маршрутизации IPv4 на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-03.

![](./image/67.png)

## Построение туннеля IPv6–IPv4

- Проверка маршрутов.

![](./image/68.png)

## Построение туннеля IPv6–IPv4

- Создание туннеля IPv6 через сеть IPv4 на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-01.

![](./image/69.png)

## Построение туннеля IPv6–IPv4

- Создание туннеля IPv6 через сеть IPv4 на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-02.

![](./image/70.png)

## Построение туннеля IPv6–IPv4

- Настройка статической маршрутизации на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-01.

![](./image/71.png)

## Построение туннеля IPv6–IPv4

- Настройка статической маршрутизации на маршрутизаторе msk-anspelov-gw-02.

![](./image/72.png)

# Вывод

## Вывод

- В ходе выполнения лабораторной работы мы изучили принципы маршрутизации в IPv4- и IPv6-сетях и принципы настройки сетевого оборудования.